# Модальные глаголы (modals)
- __Помогают передавать время и дополнительные оттенки смысла. Модальные глаголы:__
    - Can, could, must, may, might, should, would + shall, will
- __Правила связанные с модальными глаголами:__
    - Модальные глаголы показывают условие или состояние, при котором выполняется указанное далее действие
    - Модальные глаголы могут передавать время и имеют перевод на русский
    - После всегда используется инфинитив
    - В вопросах меняются местами с автором действия
    - Присоединяют отрицание (not)
- __Модальные глаголы по смыслу делятся на 2 группы по значению:__
    - Прямое значение (только с простым инфинитивом, модальный глагол передает время)
    - Вероятностное значение "БЫ" (с любым из 4 инфинитивов, время определяем по инфинитиву)

Прямое значение | Вероятностное значение
---|---
__CAN__ - могу, умею, имею физическую возможность, смогу | __CAN'T__ - этого не может быть
__COULD__ - мог, умел | __COULD__ - должно быть, возможно, мог бы
__MAY__ - можно | __MUST__ - должно быть, наверное
__MUST__ - должен | __MIGHT (MAY)__ - возможно
__SHALL__ - следует это сделать? | __SHOULD__ - следавало бы, должен был
__WILL__ - призыв к действию | __WOULD__ - "БЫ" часто в условных предложениях 2 и 3 типа
__WON'T__ - "отказывается" происходить | -



## Модальные глаголы в прямом значении
- __CAN - могу, умею, имею физическую возможность, смогу__
    - Указывает на факты, умения, способности. Передает настоящее и будущее время
        - She __can swim__ well. *Она хорошо плавает.*
        - They __can come__ in the evening. *Они могут прийти вечером.*
- __COULD - мог, умел__
    - Говорим о способностях, умениях и возможностях в прошлом.
    - CAN в прошлом COULD.
        - She __couldn't swim__ when she was small. *Она не умела плавать, когда была маленькой.*
- __MAY - можно__
    - Придаёт речи официальный тон, часто использует в вопросах.
        - __May__ I sit here? *Я могу здесь сесть?*
- __MUST - должен, обязан__
    - Указывает на обязанность человека в настоящем. Mustn't - нельзя, запрещено.
        - She __must leave__ immediately. *Она должна немедленно уйти.*
        - You __mustn't touch__ anything here. *Нельзя ничего здесь трогать.*
- __SHALL - следует это сделать?__
    - Используется в настоящем.
        - Shall I leave now? *Мне можно уходить?*
- __WILL__
    - __Will__ в вопросах используется как призыв к действию.
    - __Won't__ показывает, что действие не происходит вопреки ожиданиям.
        - __Will__ you help me? *Ты мне поможешь?*
        - Sam __won't__ speak with me, but I don't know why. *Сэм не разговаривает со мной, и я не знаю почему (хотя ожидаемо, должен разговаривать со мной).*




## Модальные глаголы в "вероятностном" значении
- В этом значении мы передаём предположение, фантазии, домыслы, нереальные события.
- Модальный глагол уже не передает времени. За время отвечает вариант инфинитива.
- Простой инфинитив (go, leave) связан с настоящим и будущим.
- Перфектный инфинитив (have gone, have left) связан с прошлым.

---
- __CAN'T - этого не может быть__
    - No, it can't be true! *Нет, это не может быть правдой!*
    - The room is a mess! You can't have cleaned it! *Комната в беспорядке. Не может быть, чтобы ты её убирал!*
- __COULD - должно быть, возможно, мог бы__
    - I could do it, but I don't have time. *Я мог бы сделать это, но у меня нет времени.*
    - I could have forgotten to lock the door. *Я, возможно, забыл запереть дверь.*
- __MUST - должно быть, наверное__
    - It must be hard to work as a doctor. *Должно быть, трудно работать доктором.*
    - I must have forgotten my wallet at home. *Я, должно быть, забыл бумажник дома.*
- __MIGHT (MAY) - возможно, вероятно, должно быть, мог бы__
    - Sam might be at home now. *Сэм сейчас, возможно, дома.*
    - She didn't answer the phone, she might have been asleep. *Она не ответила на звонок, должно быть, она спала.*
- __SHOULD - следовало бы, должен был__
    - You should always listen to your mom. *Ты всегда должна слушать маму.*
    - You should have told me everything. *Ты должен был рассказать мне всё.*
- __WOULD - бы (часто в условных предложениях 2 и 3 типа)__
    - She would like to live in Manhattan. *Она хотела бы жить на Манхеттене.*
    - I would have called you if I had known about your trouble. *Я бы позвонил, если бы знал о твоих неприяностях.*

## Примеры
__Основное значение:__
- Can I take your pen, please?
    - *Я могу взять твою ручку, пожалуйста?*
- I could take it, but I didn't.
    - *Я мог его взять, но не взял.*
- May I take a piece of paper, please?
    - *Я могу взять листок бумаги, пожалуйста?*
- You must take care of your dog, Bobby.
    - *Ты должен заботиться о своём псе, Бобби.*
- Shall I take away empty cums?
    - *Мне убрать пустые чашки?*
- Bobby won't take care of his dog.
    - *Бобби не хочет заботиться о своём псе.*

---
__Вероятностное значение:__
- He can't take for granted all your help. I'm sure he is very grateful.
    - *Не может быть, чтобы он принимал как должное твою помощь. Я уверен, он очень благоларен.*
- Jane could have taken your pen.
    - *Джейн, возможно, взяла твою ручку.*
- I think we must have taken a wrong turn.
    - *Думаю, мы, вероятно, свернули не туда.*
- It might take hundreds or thousands of years.
    - *Это, возможно, займент сотни или тысячи лет.*
- You should take responsibility for your actions.
    - *Тебе следовало бы брать отвтетственность за свои действия.*
- I wouldn't have taken him seriously if I were you.
    - *Я бы не принимал его всерьез, если бы был на твоём месте.*

